---
title:  "아비나쉬 카우쉭의 웹 데이터 분석학 후기 (2)"
excerpt: "웹 데이터 분석학의 3~4장까지의 후기"

categories:
  - Book Review

toc: true
toc_sticky: true

comments : true
image : true
sitemap :
changefreq : daily
date: 2020-12-27
last_modified_at: 2020-12-27
---

## 3장. 클릭스트림 분석의 놀라운 세계 : 측정 지표

3장을 읽으면서 가장 크게 느꼈던 부분은 우선 **번역에 대한 아쉬움** 이다. 사실 2장까지의 내용이 그냥 커피라면, 3장부터가 본격적인
T.O.P 같은 느낌이었는데, 아무래도 에세이나 소설과는 다른 분석에 대한 내용인만큼 단어의 미묘한 차이가 읽는 속도를 저하시켰다.

3장의 주요 내용은 웹 측정 지표를 설명하고, 지표 선정과 웹 데이터 분석에 대한 일종의 팁을 주는 느낌이었다. 3장의 초반부에서 설명한 웹 분석 지표들은
아래와 같다.

1. 방문과 방문자(Visit, Visitor)
2. 페이지 체류 시간, 사이트 체류 시간
3. 반송률(Bounce Rate)
4. 이탈율(Exit Rate)
5. 전환율
6. 인게이지먼트(Engagement)

대부분의 지표는 기존에 아는 내용이라 새로이 정리할만한 건 없었고, 여러 개의 지표들 중 새로웠던 부분은 '6. 인게이지먼트'이다.

인게이지먼트의 경우, 책에서의 정의는 '호의적인 관심 또는 흥미를 이끌어 내는 것'이라고 적혀있는데, 웹 데이터 분석에서 인게이지먼트라는
용어는 제각기 다른 용도로 쓸 수 있어 주의가 필요하다고 한다. 분석의 세계에서 이 인게이지먼트를 측정하는 것은 불가능할 정도로
매우 어렵다고 하는데, 아비나쉬 카우쉭이 제안하는 인게이지먼트를 대한 일종의 태도(?)는 아래와 같다.

- 인게이지먼트가 뜻하는 바는 '정도'이지 '종류'가 아니다.
  - 여기서 종류의 예시는 다음과 같다. A라는 사람이 뉴욕사이트 웹 사이트에서 원하던 뉴스를 보며 10분을 보낸 것과, B라는 사람이 원하던 뉴스를 찾지 못해 9분을 보낸 것은 체류 시간 측면에서 인게이지먼트는 비슷할지 모르지만, 인게이지먼트의 종류는 다르다. A는 10분 동안 긍정적인 인게이지먼트를, B는 9분동안 부정적인 인게이지먼트를 얻은 경험을 했다고 하는 것이 맞을 것이다. 그리고 당연히, 웹 데이터만으로는 이 사람의 인게이지먼트가 긍정인지 부정인지 판단할 수 없다. 따라서 우리가 측정하는 것은 인게이지먼트의 '정도'만 측정하는 것이다.

인게이지먼트를 놓고 의사 결정권자와 논의할 때는 위와 같은 '정도'에 대한 언급을 반드시 해주는 것이 좋다고 한다. 오해의 소지가 있기 때문이다.

웹 사이트 방문자의 인게이지먼트를 측정하는 아이디어를 다음과 같이 제시해주었다.

- 페이지 별 출구 설문조사
  - 앱을 사용하다보면 앱 종료 직전에 사용 경험을 별표로 물어보는 경우가 많았는데, 유저의 인게이지먼트 측정이 목표라는 생각이 들었다. 어디다가 쓸데가 있으니 물어보는 거겠지라고 생각했는데, 막연히 추상화 되어 있던 개념이 정확한 단어를 만나 형체화 된 기분이다.
- 추천 가능성을 지표로 측정하는 설문 조사와 같은 간접정 방식을 고려하라
  - 첫 번째 경우와 유사한 것 같다. 다른 사람에게 추천할 의향이 있으십니까? 와 같은 질문일 것 같다. 구글이나 마이크로소프트 제품을 사용하다보면 만날 수 있다.
- 장기적으로 서비스를 오래 사용하는 고객들,혹은 지속적으로 구매하는 사람들의 데이터를 이용할 것
  - 분석 컨설턴트 입장에서 고객사의 웹 로그를 분석한다면 활용할 수 있는 가장 좋은 방법인 것 같다. 대용량 데이터에 대한 문제에 부딪히겠지만...

웹 분석 지표는 행동을 유도해야하고, 행동을 유도하기 위해서는 결국 타인에게 잘 전달 되어야 한다. 때문에 이해하기 쉬워야 하는데, 이를 비롯해서 훌륭한 측정 지표의 네 가지 속성이 아주 인상 깊었다.

1. 복잡하지 않다.
2. 회사의 사업과 연관이 있어야 한다.
3. 시기적절하게 결과를 확인할 수 있어야 한다.
  - 실시간으로 까지는 아니더라도, 현재 상태의 분석 결과를 확인하려면 2~3달이 걸려서는 안된다는 뜻이다.
4. 즉시 유용해야 한다.
  - 측정 지표를 보는 즉시 바로 이해할 수 있어야 하고, 보는 즉시 인사이트를 얻을 수 있는 형태여야 한다는 뜻이다.

위 4가지를 만족하는 예로 반송률(Bounce Rate)가 있다. 복잡하지 않고, 웹 분석에서는 거의 항상 중요하며, 결과 확인도 어렵지 않고, 반송률이 높다면 보는 즉시 심각함을 느낄 수 있다.

아비나쉬 카우쉭이 웹 데이터 분석 과정에서 얻은 교훈도 총 3가지로 적혀 있다.

1. 웹에서 데이터의 품질은 완벽하게 만들기 힘드므로, 완벽함에 지나치게 신경쓰지 않아야 한다.
2. 핵심적인 측정 지표를 찾아야 한다.
  - 그로스 해킹에서 흔히 얘기하는 북극성 지표(North Star Metric) 같은 것을 의미하는 것 같다.
3. 웹 측정 지표의 생애 주기 프로세스는 분석가의 친구이다.
  - 번역이 약간 어색하다고 느껴지는 부분 중에 하나인데, 주요 내용은 측정 지표의 '정의-측정-분석-결정-개선 또는 제거' 싸이클을 계속 반복하여 지표를 정의하고 제거하고 하는 과정을 주기적으로 반복해야 한다는 뜻이다.
